El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo tercero, do ut des.
En aquel tiempo, pues, había cerca de la
ciudad de
un famoso molino harinero que ya no existe,
situado como a un cuarto de legua de
la población,
entre el pie de suave colina poblada de
guindos y cerezos, y una fertilísima huerta que
servía de margen,
y algunas veces de lecho, al titular
intermitente y traicionero río.
Por varias y diversas razones, hacía ya algún
tiempo que aquel molino era el predilecto punto
de llegada y descanso de los paseantes más
caracterizados de la mencionada ciudad.
Primeramente, conducía él un camino carretero,
menos intransitable que los restantes de aquellos contornos.
En segundo lugar, delante del molino había una
plazoletilla empedrada cubierta por un parral enorme,
debajo del cual se tomaba muy bien el
fresco en el verano y el sol en
el invierno,
merced a la alternada ida y venida de
los pámpanos.
En tercer lugar, el molinero era un hombre
muy respetuoso,
muy discreto, muy fino, que tenía lo que
se llama don de gentes, y que obsequiaba
a los señores que solían honrarlo con su
tertulia vespertina,
ofreciéndoles
lo que daba el tiempo, ora habas verdes,
ora cerezas y guitnas, ora lechugas en rama
y sin sazonar,
que están muy buenas cuando se las acompaña
de macarros de pan y aceite,
macarros que se encargaban de enviar por delante
sus señorías,
Ora melones,
ora uvas de aquella misma parra que les
servía de dosel.
Ora rosetas de maíz, si era invierno, y
castañas asadas y almendras y nueces, y de
vez en cuando, en las tardes muy frías,
un trago de vino de pulso,
dentro ya de la casa y el amor
de la lumbre, a lo que por pascuas
se solía añadir algún pestiño,
algún mantecado,
algún rosco o alguna lonja de jamón al
pujarreño.
¿Tan rico era el molinero o tan imprudentes
sus tertulianos?
Exclamaréis
interrumpiéndome.
Ni lo 1 ni lo otro.
El molinero solo tenía un pasar, y aquellos
caballeros eran la delicadeza y el orgullo personificados.
Pero en unos tiempos en que se pagaban
50 y tantas contribuciones diferentes a la iglesia
y al estado,
poco arriesgaba un rústico de tan claras luces
como aquel en tenerse ganada la voluntad de
regidores,
canónigos,
frailes, escribanos
y demás personas de campanillas.
Así es que no faltaba quien dijese que
el tío Lucas,
tal era el nombre del molinero,
se ahorraba un dineral al año a fuerza
de agasajar a todo el mundo.
Vuestra merced me va a dar una puertecilla
vieja de la casa que ha derribado,
decíale a 1.
Vuestra señoría,
decíale a otro, va a mandar que me
rebajen el subsidio o la alcabala,
o la contribución de frutos civiles.
Vuestra reverencia me va a dejar coger en
la huerta del convento una poca hoja para
mis gusanos de seda.
Vuestra ilustrísima
me va a dar permiso para traer una
poca leña del monte x.
Vuestra paternidad me va a poner 2 letras
para que me permitan cortar una poca madera
en el Pinarache.
Es menester que me haga usarse una escriturilla
que no me cueste nada.
Este año no puedo pagar el censo,
espero que el pleito se falle a mi
favor.
Hoy le he dado de bofetadas a 1,
y creo que debe ir a la cárcel
por haberme provocado.
¿Tendría a su merced tal cosa de sobra?
¿Le sirve a usted de algo tal otra?
¿Me puede prestar la mula?
¿Tiene ocupado mañana el carro? ¿Le parece que
envíe por el burro?
Y estas canciones se repetían a todas horas,
obteniendo siempre por contestación
un generoso y desinteresado,
como se pide,
con que ya sabéis que el tío Lucas
no estaba en camino de arruinarse.
Fin del capítulo tercero.